# Типы данных
В языке C++ определены следующие базовые типы данных:

bool: логический тип. Может принимать одну из двух значений true (истина) и false (ложь).
Размер занимаемой памяти для этого типа точно не определен.

char: представляет один символ в кодировке ASCII. Занимает в памяти 1 байт (8 бит).
 Может хранить любое значение из диапазона от -128 до 127, либо от 0 до 255

signed char: представляет один символ. Занимает в памяти 1 байт (8 бит).
 Может хранить любой значение из диапазона от -128 до 127

unsigned char: представляет один символ. Занимает в памяти 1 байт (8 бит).
 Может хранить любой значение из диапазона от 0 до 255

wchar_t: представляет расширенный символ. На Windows занимает в памяти 2 байта (16 бит), на Linux - 4 байта (32 бита).
 Может хранить любой значение из диапазона от 0 до 65 535 (при 2 байтах), либо от 0 до 4 294 967 295 (для 4 байт)

char16_t: представляет один символ в кодировке Unicode. Занимает в памяти 2 байта (16 бит).
 Может хранить любой значение из диапазона от 0 до 65 535

char32_t: представляет один символ в кодировке Unicode. Занимает в памяти 4 байта (32 бита).
 Может хранить любой значение из диапазона от 0 до 4 294 967 295

short: представляет целое число в диапазоне от –32768 до 32767.
 Занимает в памяти 2 байта (16 бит).
Данный тип также имеет синонимы short int, signed short int, signed short.

unsigned short: представляет целое число в диапазоне от 0 до 65535. Занимает в памяти 2 байта (16 бит).
Данный тип также имеет синоним unsigned short int.

int: представляет целое число. В зависимости от архитектуры процессора может занимать 2 байта (16 бит) или 4 байта (32 бита).
Диапазон предельных значений соответственно также может варьироваться от –32768 до 32767 (при 2 байтах) или от −2 147 483 648 до 2 147 483 647 (при 4 байтах).
Но в любом случае размер должен быть больше или равен размеру типа short и меньше или равен размеру типа long
Данный тип имеет синонимы signed int и signed.

unsigned int: представляет положительное целое число. В зависимости от архитектуры процессора может занимать 2 байта (16 бит) или 4 байта (32 бита),
и из-за этого диапазон предельных значений может меняться: от 0 до 65535 (для 2 байт), либо от 0 до 4 294 967 295 (для 4 байт).
В качестве синонима этого типа может использоваться unsigned

long: представляет целое число в диапазоне от −2 147 483 648 до 2 147 483 647. Занимает в памяти 4 байта (32 бита).
У данного типа также есть синонимы long int, signed long int и signed long

unsigned long: представляет целое число в диапазоне от 0 до 4 294 967 295. Занимает в памяти 4 байта (32 бита).
Имеет синоним unsigned long int.

long long: представляет целое число в диапазоне от −9 223 372 036 854 775 808 до +9 223 372 036 854 775 807. Занимает в памяти, как правило, 8 байт (64 бита).
Имеет синонимы long long int, signed long long int и signed long long.

unsigned long long: представляет целое число в диапазоне от 0 до 18 446 744 073 709 551 615. Занимает в памяти, как правило, 8 байт (64 бита).
Имеет синоним unsigned long long int.

float: представляет вещественное число ординарной точности с плавающей точкой в диапазоне +/- 3.4E-38 до 3.4E+38. В памяти занимает 4 байта (32 бита)

double: представляет вещественное число двойной точности с плавающей точкой в диапазоне +/- 1.7E-308 до 1.7E+308. В памяти занимает 8 байт (64 бита)

long double: представляет вещественное число двойной точности с плавающей точкой не менее 8 байт (64 бит).
 В зависимости от размера занимаемой памяти может отличаться диапазон допустимых значений.

void: тип без значения
Таким образом, все типы данных за исключением void могут быть разделены на три группы: символьные (char, wchar_t, char16_t, char32_t), целочисленные (short, int, long, long long) и типы чисел с плавающей точкой (float, double, long double).
Символьные типы
Для представления символов в приложении используются типы char, wchar_t, char16_t и char32_t.
Определим несколько переменных:
```C++
char c ='d';
wchar_t d ='c';
```
Переменная типа char в качестве значения принимает один символ в одинарных кавычках: char c ='d'.
Также можно присвоить число из указанного выше в списке диапазона: char c = 120.
В этом случае значением переменной c будет тот символ, который имеет код 120 в таблице символов ASCII.
Стоит учитывать, что для вывода на консоль символов wchar_t следует использовать не std::cout, а поток std::wcout:
```C++
#include <iostream>
int main()
  {
    char a = 'H';
    wchar_t b = 'e';
    std::wcout << a << b << '\n';
    return 0;
  }
  ```

При этом поток std::wcout может работать как с char, так и с wchar_t. А поток std::cout для переменной wchar_t вместо символа будет выводить его числовой код.
В стандарте С++11 были добавлены типы char16_t и char32_t, которые ориентированы на использование Unicode.
Однако на уровне ОС пока не реализованы потоки для работы с этими типами.
Поэтому если потребуется вывести на консоль значения переменных этих типов, то необходимо преобразовать переменные к типам char или wchar_t:
```C++
#include <iostream>
int main()
{
    char a = 'H';
    wchar_t b = 'e';
    char16_t c = 'l';
    char32_t d = 'o';
    std::cout << a << (char)b << (char)c << (char)d << "\n";
    return 0;
}
```
В данном случае при выводе перед переменными указывается операция приведения к типу char - (char),
благодаря чему значения переменных b, c и d преобразуются в тип char и могут быть выведены на консоль с помощью потока std::cout.
Целочисленные типы
Целочисленные типы представлены следующими типами: short, unsigned short, int, unsigned int, long, unsigned long, long long и unsigned long long:
```C++
short a = -10;
unsigned short b= 10;
int c = -30;
unsigned int d = 60;
long e = -170;
unsigned long f = 45;
long long g = 89;
```
Типы чисел с плавающей точкой
Типы чисел с плавающей точкой или дробные числа представлены такими типами как float, double и long double:
```C++
float a = -10.45;
double b = 0.00105;
long double c = 30.890045;
```
Размеры типов данных
в С++ есть оператор sizeof(), который возвращает размер памяти в байтах, которую занимает переменная:
```C++
#include <iostream>
int main()
{
    long double number = 2;
    std::cout << "sizeof(number) =" << sizeof(number);
    return 0;
}
```
Консольный вывод при компиляции в g++:
```C++
sizeof(number) = 12
```
При этом при определении переменных важно понимать, что значение переменной не должно выходить за те пределы, которые очерчены для ее типа. Например:
```C++
unsigned short number = -65535;
```
Компиляция такого кода может пройти без ошибок, хотя некоторые компиляторы, как G++ могут выдавать предупреждения о том, что значение будет усечено.
Однако при комиляции переменная number получит значение 1 - результат преобразования числа -65535 к типу unsigned short.
То есть опять же результат будет не совсем тот, который ожидается. Значение переменной - это всего лишь набор битов в памяти,
которые интерпретируются в соответствии с определенным типом. И для разных типов один и тот же набор битов может интерпретироваться по разному. Поэтому важно учитывать диапазоны значений для того или иного типа при присвоении переменной значения.
Спецификатор auto
Иногда бывает трудно определить тип выражения. И согласно последним стандартам можно предоставить компилятору самому выводить тип объекта.
И для этого применяется спецификатор auto. При этом если мы определяем переменную со спецификатором auto,
эта переменная должна быть обязательно инициализирована каким-либо значением:
```c++
auto number = 5;
```
На основании присвоенного значения компилятор выведет тип переменной. Неинициализированные переменные со спецификатором auto не допускаются:
```c++
auto number;
```
Источник: https://metanit.com/cpp/tutorial/2.3.php
