# Ссылки
Ссылка — это тип переменной в языке C++, который работает как псевдоним другого объекта или значения. Язык C++ поддерживает 3 типа ссылок:

 Ссылки на неконстантные значения (обычно их называют просто «ссылки» или «неконстантные ссылки»), которые мы обсудим на этом уроке.

 Ссылки на константные значения (обычно их называют «константные ссылки»), которые мы обсудим на следующем уроке.

 В C++11 добавлены ссылки r-value, о которых мы поговорим чуть позже.

Ссылка (на неконстантное значение) объявляется с использованием амперсанда (&) между типом данных и именем ссылки:
```c++
int value = 7; // обычная переменная
int &ref = value; // ссылка на переменную value
```
В этом контексте амперсанд не означает «оператор адреса», он означает «ссылка на».

## Ссылки в качестве псевдонимов

Ссылки обычно ведут себя идентично значениям, на которые они ссылаются. В этом смысле ссылка работает как псевдоним объекта, на который она ссылается, например:
```c++
#include <iostream>

int main()
{
	int value = 7; // обычная переменная
	int &ref = value; // ссылка на переменную value

	value = 8; // value теперь 8
	ref = 9; // value теперь 9

	std::cout << value << std::endl; // выведется 9
	++ref;
	std::cout << value << std::endl; // выведется 10

	return 0;
}
```
Результат выполнения программы:

9
10

В примере, приведенном выше, объекты ref и value обрабатываются как одно целое. Использование оператора адреса с ссылкой приведет к возврату адреса значения, на которое ссылается ссылка:
```c++
std::cout << &value; // выведется 0035FE58
std::cout << &ref; // выведется 0035FE58
```
## Краткий обзор l-value и r-value
l-value — это объект, который имеет определенный адрес памяти (например, переменная x) и сохраняется за пределами одного выражения. r-value — это временное значение без определенного адреса памяти и с областью видимости выражения (т.е. сохраняется в пределах одного выражения). В качестве r-values могут быть как результаты выражения (например, 2 + 3), так и литералы.

## Инициализация ссылок

Ссылки должны быть инициализированы при создании:
```c++
int value = 7;
int &ref = value; // корректная ссылка: инициализирована переменной value

int &invalidRef; // некорректная ссылка: ссылка должна ссылаться на что-либо
```
В отличие от указателей, которые могут содержать нулевое значение, ссылки нулевыми быть не могут.

Ссылки на неконстантные значения могут быть инициализированы только неконстантными l-values. Они не могут быть инициализированы константными l-values или r-values:
```c++
int a = 7;
int &ref1 = a; // ок: a - это неконстантное l-value

const int b = 8;
int &ref2 = b; // не ок: b - это константное l-value

int &ref3 = 4; // не ок: 4 - это r-value
```
Обратите внимание, во втором случае вы не можете инициализировать неконстантную ссылку константным объектом. В противном случае, вы бы могли изменить значение константного объекта через ссылку, что уже является нарушением понятия «константа».

После инициализации изменить объект, на который указывает ссылка — нельзя. Рассмотрим следующий фрагмент кода:
```c++
int value1 = 7;
int value2 = 8;

int &ref = value1; // ок: ref - теперь псевдоним для value1
ref = value2; // присваиваем 8 (значение переменной value2) переменной value1. Здесь НЕ изменяется объект, на который ссылается ссылка!
```
Обратите внимание, во втором стейтменте (ref = value2;) выполняется не то, что вы могли бы ожидать! Вместо переприсваивания ref (ссылаться на переменную value2), значение из value2 присваивается переменной value1 (на которое и ссылается ref).

## Ссылки в качестве параметров в функциях
Ссылки чаще всего используются в качестве параметров в функциях. В этом контексте ссылка-параметр работает как псевдоним аргумента, а сам аргумент не копируется при передаче в параметр. Это в свою очередь улучшает производительность, если аргумент слишком большой или затратный для копирования.


Ссылки работают аналогично. Поскольку ссылка-параметр — это псевдоним аргумента, то функция, использующая ссылку-параметр, может изменять аргумент, переданный ей, также напрямую:
```c++
#include <iostream>

// ref - это ссылка на переданный аргумент, а не копия аргумента
void changeN(int &ref)
{
	ref = 8;
}

int main()
{
	int x = 7;

	std::cout << x << '\n';

	changeN(x); // обратите внимание, этот аргумент не обязательно должен быть ссылкой

	std::cout << x << '\n';
	return 0;
}
```
Результат выполнения программы:

7
8

Когда аргумент x передается в функцию, то параметр функции ref становится ссылкой на аргумент x. Это позволяет функции изменять значение x непосредственно через ref! Обратите внимание, переменная x не обязательно должна быть ссылкой.

Совет: Передавайте аргументы в функцию через неконстантные ссылки-параметры, если они должны быть изменены функцией в дальнейшем.

Основным недостатком использования неконстантных ссылок в качестве параметров в функциях является то, что аргумент должен быть неконстантным l-value (т.е. константой или литералом он быть не может). Мы поговорим об этом подробнее (и о том, как это обойти) на следующем уроке.

## Ссылки как более легкий способ доступа к данным

Второе (гораздо менее используемое) применение ссылок заключается в более легком способе доступа к вложенным данным. Рассмотрим следующую структуру:
```c++
struct Something
{
    int value1;
    float value2;
};

struct Other
{
    Something something;
    int otherValue;
};

Other other;
```
Предположим, что нам нужно работать с полем value1 структуры Something переменной other структуры Other (звучит сложно, но такое также встречается на практике). Обычно, доступ к этому полю осуществлялся бы через other.something.value1. А что, если нам нужно неоднократно получать доступ к этому члену? В этом случае код становится громоздким и беспорядочным. Ссылки же предоставляют более легкий способ доступа к данным:
```c++
int &ref = other.something.value1;
// ref теперь может использоваться вместо other.something.value1
```
Таким образом, следующие два стейтмента идентичны:
```c++
other.something.value1 = 7;
ref = 7;
```
Ссылки позволяют сделать ваш код более чистым и понятным.

## Ссылки vs. Указатели
Ссылка — это тот же указатель, который неявно разыменовывается при доступе к значению, на которое он указывает («под капотом» ссылки реализованы с помощью указателей). Таким образом, в следующем коде:
```c++
int value = 7;
int *const ptr = &value;
int &ref = value;
```
*ptr и ref обрабатываются одинаково. Т.е. это одно и то же:
```c++
*ptr = 7;
ref = 7;
```
Поскольку ссылки должны быть инициализированы корректными объектами (они не могут быть нулевыми) и не могут быть изменены позже, то они, как правило, безопаснее указателей (так как риск разыменования нулевого указателя отпадает). Однако они немного ограничены в функциональности по сравнению с указателями.

Если определенное задание может быть решено с помощью как ссылок, так и указателей, то лучше использовать ссылки. Указатели следует использовать только в тех ситуациях, когда ссылки являются недостаточно эффективными (например, при динамическом выделении памяти).

Источник: https://ravesli.com/urok-88-ssylki/
